RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-02-12 paper.tex
0212

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文
% TODO 乗せたコードは全部確認!
% \maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

\chapter{序論}
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
% TODO ownershipの他の主な文献
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
Redox OS\cite{redox}や、
Dropbox\cite{dropbox}、
Firefox\cite{fire}
といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
% もっとリファレンス入れてみる
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
\cite{c-book}
と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
を用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
% TODO 効率がよいことのリファレンス
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。

しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
本来Rustでは、ownershipごと参照の複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipごと参照の複製ができるようになる。
なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。

図\ref{rc_simple}は、
静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例であり、
\texttt{Rc}オブジェクトの柔軟性を活用した例である。
中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、
中身の値が\texttt{"World"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から中身が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
オブジェクトの生存区間が中身の値に依存するため、静的なメモリ管理は難しい。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=静的なメモリ管理では柔軟性に欠ける例, label=rc_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
は用いない処理が行われる場合、
\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
なってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
意図せず複製が残ってしまうことにより、
メモリリークのおそれがある。
このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
また、同様に第3章で詳しく述べているが、
\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
静的にも動的にも検出することはできない。

また、\texttt{into\_inner}関数の使用忘れやスコープの切り忘れを防止するために、それらをまとめた高階関数を用意することが考えられるが、
Rustのように静的なownershipに基づきメモリ管理を行う言語では、高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのborrowingのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
% このようなメモリリークを検出する手段は、現在のRustには存在しない。
% TODO ユーザのミスって何?
% いろいろ直せるけど、ユーザのミスでRustは静的にも動的にもエラーを出さず、メモリリークを起こす。

@@

図\ref{random_simple}は、図\ref{rc_simple}のプログラムを
本研究の参照オブジェクトで表したプログラムである。
本研究の参照オブジェクトは、本来のRustのownershipに従うmutableな参照オブジェクトと、Rustのownershipに違反して複製が可能なimmutableな参照オブジェクトに区別されている。
動的な参照カウントによる柔軟性を活用する際には、
6行目、7行目の\texttt{to\_immut}関数を用いてmutableな参照からimmutableな参照に変換し、
活用後、参照カウントが1であれば
20行目、23行目の\texttt{back\_to\_mut}関数を用いてmutableな参照に戻すことができる。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=本研究の方式を用いた具体例, 
  label=random_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

\texttt{Rc}オブジェクトは、図\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
オブジェクトの生存期間が中身の値に依存しているため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
use std::rc::Rc;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
ユーザによるミスが起こりやすく、結果としてメモリリークが起きる場合がある。
現在、Rustでこのようなメモリリークが起きないことは静的に検査する手段が存在しないだけでなく、
動的に検査する手段も存在していない。

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
14、19行目でimmutableな参照を複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
  h_mut.push_str("hoge");
  println!("{}", h_mut);
  drop(h_mut);
  drop(vec);
  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
Mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
Mutableな参照は、7、8行目のように\texttt{new}関数により生成できる。
10、11行目のように\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
14、19行目のように、
Immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
複製の数を動的にカウントする。
26、32行目のように、
参照カウントが1つであるときのみ、
\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、
その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
Immutableな参照からmutableな参照に戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
オブジェクトの解放し忘れが検出できる。

また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。

図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。

@@

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
  let w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  // Mutableに戻していない
} // error!
\end{lstlisting}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れのエラー, 
  label=error_result1, captionpos=b]
$ cargo run
   Compiling dynamic_error_example2 v0.1.0 
    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example2)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.94s
     Running `target/debug/dynamic_error_example2`
Hello
World
Hello
World
Hello
Hello
Hello
World
World
World
thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
    /dynamic_error_example2/src/lib.rs:154:17:
cannot drop
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
    environment variable to display a backtrace
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // error!
    w_mut.push_str("hhhhh");
    println!("{}", w_mut);
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照に戻し忘れた際のエラー, 
  label=error_result2, captionpos=b]
$ cargo run
   Compiling dynamic_error_example v0.1.0
    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.98s
     Running `target/debug/dynamic_error_example`
Hello
Hello
Hello
World
Hello
Hello
World
World
World
Hello
thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
    /dynamic_error_example/src/lib.rs:72:17:
cannot back to mut
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
    environment variable to display a backtrace
\end{lstlisting}
\end{figure}

図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result3}のように実行時エラーが発生するため、
メモリリークを防ぐことができている。
\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
  label=error_example3, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\afterpage{\clearpage}
\newpage
\section{実装}
% 0120 check
Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
Immutableな参照オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
Immutableな参照内のポインタはFRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<FRefInner<T>>
}
struct FRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

>>>>

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文
% \maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

\chapter{序論}
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
% TODO ownershipの他の主な文献
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
Redox OS\cite{redox}や、
Dropbox\cite{dropbox}、
Firefox\cite{fire}
といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
% もっとリファレンス入れてみる
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
\cite{c-book}
と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
を用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
% TODO 効率がよいことのリファレンス
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御を、これまでの方式と比べて楽に効率よく行うことができる。

しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
本来Rustでは、ownershipの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipの複製ができるようになる。
なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。

図\ref{rc_simple}は、
静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例であり、
\texttt{Rc}オブジェクトの動的な参照カウントの柔軟性を活用した例である。
中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、
中身の値が\texttt{"World"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
このプログラムは、
オブジェクトの生存区間が中身の値に依存するため、静的なメモリ管理は難しい。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=静的なメモリ管理では柔軟性に欠ける例, label=rc_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            vec.push(h.clone());
        }
        else {
            vec.push(w.clone());
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
は用いない処理が行われる場合、
\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
なってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
意図せず複製が残ってしまうことにより、
メモリリークのおそれがある。
% Rustは、メモリリークを防止できるというメリットがあるが、
% \texttt{Rc}オブジェクトを用いるとこのメリットが損なわれてしまう。
このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
また、同様に第3章で詳しく述べているが、
\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
静的にも動的にも検出することはできない。

また、\texttt{into\_inner}関数の使用忘れやスコープの切り忘れを防止するために、それらをまとめた高階関数を用意することが考えられるが、
Rustのように静的なownershipに基づきメモリ管理を行う言語では、高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのborrowingのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。

@@

図\ref{random_simple}は、図\ref{rc_simple}のプログラムを
本研究の参照オブジェクトで表したプログラムである。
本研究の参照オブジェクトは、本来のRustのownershipに従うmutableな参照オブジェクトと、Rustのownershipに違反して複製が可能なimmutableな参照オブジェクトに区別されている。
動的な参照カウントによる柔軟性を活用する際には、
6行目、7行目の\texttt{to\_immut}関数を用いてmutableな参照からimmutableな参照に変換し、
活用後、参照カウントが1であれば
20行目、23行目の\texttt{back\_to\_mut}関数を用いてmutableな参照に戻すことができる。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=本研究の方式を用いた具体例, 
  label=random_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from"World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

\texttt{Rc}オブジェクトは、図\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、
中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
オブジェクトの生存期間が中身の値に依存しているため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
use std::rc::Rc;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
ユーザによるミスが起こりやすく、結果としてメモリリークが起きる場合がある。
現在、Rustでこのようなメモリリークが起きないことは静的に検査する手段が存在しないだけでなく、
動的に検査する手段も存在していない。
Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットが損なわれることになる。

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{w}をどちらも\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{FRefImmut}オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成した\texttt{FRefMut}オブジェクトを、10、11行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換し、
14、19行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトを複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目で\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
  h_mut.push_str("hoge");
  println!("{}", h_mut);
  drop(h_mut);
  drop(vec);
  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

この参照オブジェクトは、読み書き可能であり、かつ解放が可能な\texttt{FRefMut}オブジェクトと
読み取りのみ可能である\texttt{FRefImmut}オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
\texttt{FRefMut}オブジェクトはRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
\texttt{FRefMut}オブジェクトは、7、8行目のように\texttt{new}関数により生成できる。
10、11行目のように\texttt{to\_immut}関数を用いると、\texttt{FRefMut}オブジェクトを\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換でき、
その際Rustの静的なownershipのmoveにより\texttt{FRefMut}オブジェクトは消滅する。
14、19行目のように、
\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
複製の数を動的にカウントする。
26、32行目のように、
参照カウントが1つであるときのみ、
\texttt{back\_to\_immut}関数を用いて\texttt{FRefImmut}オブジェクトから\texttt{FRefMut}オブジェクトへ変換でき、
その際moveにより\texttt{FRefImmut}オブジェクトは消滅する。
\texttt{FRefImmut}オブジェクトから\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
オブジェクトの解放し忘れが検出できる。

また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらず\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
\texttt{FRefMut}オブジェクトでないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。

図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻していないプログラムである。
この場合、\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻さないまま参照が消滅してしまっているため図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。

@@

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
  let w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  // FRefMutに戻していない
} // error!
\end{lstlisting}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れのエラー, 
  label=error_result1, captionpos=b]
$ cargo run
   Compiling dynamic_error_example2 v0.1.0 
    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example2)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.94s
     Running `target/debug/dynamic_error_example2`
Hello
World
Hello
World
Hello
Hello
Hello
World
World
World
thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
    /dynamic_error_example2/src/lib.rs:154:17:
memory leak
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
    environment variable to display a backtrace
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // error!
    w_mut.push_str("hhhhh");
    println!("{}", w_mut);
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=FRefMutに戻し忘れた際のエラー, 
  label=error_result2, captionpos=b]
$ cargo run
   Compiling dynamic_error_example v0.1.0
    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.98s
     Running `target/debug/dynamic_error_example`
Hello
Hello
Hello
World
Hello
Hello
World
World
World
Hello
thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
    /dynamic_error_example/src/lib.rs:72:17:
cannot back to mut
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
    environment variable to display a backtrace
\end{lstlisting}
\end{figure}

図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
この場合、\texttt{FRefMut}に戻すことができずに図\ref{error_result3}のように実行時エラーが発生するため、
メモリリークを防ぐことができている。
\begin{figure}[p]
\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
  label=error_example3, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\afterpage{\clearpage}
\newpage
\section{実装}
% 0120 check
\texttt{FRefMut}オブジェクト、\texttt{FRefImmut}オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
\texttt{FRefMut}オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトと、
PhantomDataを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
また、PhantomDataにより、\texttt{FRefImmut}がT型の値を保持することを
コンパイラに示している。
\texttt{FRefImmut}内のポインタは\texttt{FRefInner}オブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<FRefInner<T>>,
    phantom: PhantomData<FRefInner<T>>
}
struct FRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
